반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 여러분들 일을 왜 한다고 생각하시나요? 일을 하는 이유.
대부분은 이렇게 대답을 할 겁니다. 먹고 살기 위해서. 그런데 TV에 나오는 상담 전문가 분께서 이런 얘기를 하셨죠. 1%, 그 중에 1% 이상은 그래도
자신의 존재 가치를 증명하기 위해서 일을 한다. 맞는 말인 것 같아요. 저도 직장인이 되고 그다음에 또 이렇게 어떤 한 가정을 이루고 이렇게 되면서
일이라고 하는 것은 경제적인 수단이 크죠. 하지만 그 안에서 내가 이걸 하면서 느끼는 보람, 그리고 이 일을 하면서 이런 여러 가지 나의 가치를 증명하는
그런 과정들에서 되게 많은 것을 깨닫거든요. 여러분들이 공부하는 그 과정도 사실은 이런 거죠. 내가 대학교를 좋은 데를 가기 위해서, 좋은 간판을 따기 위해서.
이게 거의 대부분일 거라고 생각은 하지만 그럼에도 그 안에서 여러분들 마음속에 내가 그 전공을 하고자 하는 이유, 그 전공을 진짜 내가 했을 때 뭔가 나의 가치,
나의 존재 가치가 느껴지는 그 무언가가 있을 거라고요. 여러분들은 그걸 생각하셔야 됩니다. 내가 정말 현실적인 이유 때문에 대학교를 하고요, 그다음에 일을 구하고
뭔가 이렇게 사회생활을 해나가는 것은 사실은 금방 지칠 것 같아요. 그런데 여러분들이 뭔가 그 안에서 내가 가치를 느끼고 보람 있는 그런 행동을 하면
여러분들이 아무리 힘들어도요, 그 일을 굉장히 길게 지속할 수 있는 힘이 생깁니다. 여러분들 1년이라는 시간이 사실은 길거든요. 계절을 4번이나 바꾸잖아요.
봄 여름 가을 겨울. 지금은 따뜻해지지만 조금 있으면 더워질 거고요. 그러다 또 다시 추워지고 그러다 정말 추워지고 그때 딱 수능을 봅니다.
그럼 이 긴 여정 동안에 내가 그냥 아무 이유 없이 대학교의 간판만 보고선 공부를 한다? 그럼 성적이 떨어질 때마다 그 간판이 자꾸 멀어지기 때문에
여러분들이 되게 힘들 거예요. 그러니까 그냥 내가 대학교를 뭔가 어떤 수단으로서 생각을 하지 말고요. 대학교를 갔을 때 내가 어떤 일을 할 거냐,
내가 어떤 사람이 될 거냐 이런 좀 뭔가 깊이 있는 고민 거기에서 출발을 해서 공부를 해야 힘이 계속 동력이 유지되지 않을까 그런 생각을 합니다.
오늘은 이산확률변수의 확률분포라고 해서 통계 파트로 넘어갑니다. 완벽하게 경우의 수 확률이 끝났고요. 오늘부터는 통계로 넘어가니까 제가 그랬죠.
확률과 통계는 크게 두 단원이라고. 첫 번째 단원은 경우의 수 확률이고요. 두 번째 단어는 통계입니다. 이 통계 파트는 앞에 있는 내용을 바탕으로 하긴 하지만
새로운 개념들이 많이 들어가거든요. 그러니까 여러분들 개념적인 부분, 용어적인 부분들 탄탄하게 하시고 그 안에서 문제 해결하는 과정들도
조금 손으로 익혀 놓으셔야 돼요. 그래야 실수도 안 하고 문제 풀 때 이렇게 뭐랄까요? 여유가 생깁니다. 아셨죠? 문제가 그렇게 어렵진 않지만 계산 과정이 좀 길어요.
실수가 좀 많이 나오고요. 그리고 시간이 생각보다 오래 걸립니다. 평균, 분산, 표준편차 이쪽으로 가면 계산 과정이 좀 이렇게 곱하기나 이런 게 많기 때문에
시간이 좀 걸리니까 그런 것들 유의해 가면서 공부하시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 전체적인 흐름을 제가 한번 설명을 하고요. 그 다음에 세부적으로 좀 들어갈 거예요.
일단 여러분들 이제 어느 정도 수능특강에 왔다는 건 개념 공부를 했기 때문에 밑바탕이 있는 거거든요. 그럼 그 안에서 이제 제가 설명하는 것들을 들으시고
혹시나 내용을 완전히 처음 듣는 친구라면 제가 이것 설명한 걸 바탕으로 해서 교재를 보시면 조금 이해가 더 될 겁니다. 일단 통계 파트는요, 시작 자체가 확률변수예요.
확률변수라고 하는 것부터 출발을 하고요. 이 확률변수는 교육과정상 두 가지로 지금 나눠놓고 있죠. 첫 번째, 이산확률변수입니다. 이산확률변수.
오늘 하게 될 내용이 이제 이산확률변수예요. 다음 시간까지도 이렇게 가게 될게. 두 번째는 연속확률변수입니다. 그러니까 확률변수의 종류가 두 가지가 있는 거예요.
쉽게 말하면 셀 수 있는 것, 셀 수 없는 것. 셀 수 있는 게 이산확률변수고요. 이것에 따라 이 확률분포를 갖다가 이제 함수로 표현할 수가 있는데
그 함수에 대한 이름이 뭐냐면 확률 뭐예요? 질량함수입니다. 연속확률변수에 대한 것도 함수로써 표현이 가능한데 그때 이름을 우리는 확률밀도함수라고 표현을 하죠.
됐나요? 그런데 이때 여러분들이 이것에 따라서 확률분포들이 대표적인 게 하나씩 나오거든요? 첫 번째 게 이산확률변수, 확률질량함수가 있는데 이 중에 가장 대표적인 게
이항분포입니다. 두 번째 것, 연속확률변수부터 출발해서 확률밀도함수를 배우고요. 그리고 이들 중에 가장 대표적인 하나의 분포를 배우는데 그게 정규분포예요.
정규분포를 배우고 나면요, 어떤 계산을 빠르게 하기 위해 그리고 우리가 실생활에서 효율적으로 공부하기 위해서 하나를 더 배우는데 그게 표준정규분포입니다.
이 표준정규분포가 중요한 이유는 표준정규분포표라고 하는 걸 이미 계산을 해뒀기 때문에 내가 원하는 확률 값을 이걸 통해 쉽게 구할 수 있다는 거거든요.
그 의미가 굉장히 큽니다. 그래서 어떤 일이 벌어지냐? 이항분포가요, 이제 시행 횟수라고 하는 게 나오는데 시행 횟수를 충분히 크게 하면 이 친구가 정규분포를 따라요.
그러면 이 정규분포가 됐다는 건 이 정규분포는 표준정규분포로 확장이 가능하거든요. 그러니까 내가 표준화 과정을 거쳐서 이 두 가지를 다 뭘로 표현할 수 있겠다?
표준정규분포로 표현할 수 있겠다. 그래서 우리는 최종적으로 이걸 통해 뭘 구하는 거다? 내가 원하는 확률을 구하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이게 가장 큰 흐름이고요.
이 안에서 세부적으로 평균과 분산과 표준편차 이런 것들이 들어가는데 그것은 구체적인 개념 설명할 때 다시 한 번 하기로 하고요. 어쨌든 큰 흐름은 이렇게 된다.
이렇게 해서 통계 파트의 첫 번째가 끝납니다. 그리고 두 번째가 이제 신뢰도, 모평균의 추정 이쪽으로 가서 그것은 사실 우리 교육과정상 실생활에 사용하는
가장 많은 내용이긴 한데 우리가 문제 풀 때는 되게 쉽게 쉽게 진행을 하죠. 실제 수학 교과에서는 의미가 되게 큰 단원이거든요. 그런데 우리가 입시만을 두고 보면
통계적 추정이나 이쪽은 조금 쉽게 지나갑니다. 어쨌든 그래서 이 라인, 이 흐름대로 공부를 좀 하시면 되고 우리가 이번 시간, 다음 시간 그리고 이제
레벨 3까지 쭉 진행하는 것은 이쪽 위에 있는 걸로 진행을 할 겁니다. 알겠죠? 그리고 또 연속확률변수에 대한 내용 배우고 그 다음 또 진행해서 정규분포,
그 다음 마지막에 이 두 개 연결 짓는 것까지 할 겁니다. 그래서 이제 이항분포는 보편적으로 B(np), 그 다음 이 친구는 정규분포 N(m, σ²) 이렇게 표현을 하죠.
그래서 이 친구가 시행 횟수가 늘어나면 이때 나오게 되는 평균, 그 다음에 분산. 그런데 이제 분산이라고 하는 건 표준편차까지 구할 수 있잖아요.
그러니까 이 친구들을 가지고 내가 이렇게 정규분포로 넘어가서 계산할 수 있게 되겠다. 그래서 이 라인대로 공부를 하시면 될 것 같습니다.
그래서 첫 번째 우리가 구체적으로 이제 개념을 하나하나씩 보죠. 여러분들 교재 58쪽이고요. 확률변수와 이산확률변수의 확률분포라고 나오는데 우리가 아까 했지만
이산확률변수의 확률분포는 나중에 이항분포를 대표적으로 배울 거고요. 우리가 이번 시간에 보게 될 건 어떤 정도까지 보냐면 물론 뒤에서 이항분포도
다음 시간 정도에 하겠지만 우리가 볼 것은 이제 확률분포표를 활용해서 이것저것 해보는 것 그걸 배울 겁니다. 알겠죠? 그들에 대한 계산법들 기억하셔야 되고요.
표를 보고 내가 어떤 식을 구성하는 것, 그리고 식을 보고 표를 채우는 것 이렇게 두 가지 정도만 메인 개념으로 잡고 가시면 될 것 같습니다. 됐나요?
그럼 확률변수가 뭐냐? 확률변수는요, 이런 거예요. 표본 공간에 어떤 원소가 있거든요. 그렇죠? 표본 공간 안에 원소를 실수로 대응시킨 거예요.
표본 공간에 있는 원소를 실수로 대응을 시킨 거다. 실수, 우리가 알고 있는 숫자 그 수의 실수예요. 그러면 이것 대응이기 때문에 얘를 뭐라고도 볼 수 있겠죠?
함수라고도 볼 수 있거든요. 그래서 실제로 교과서에 이렇게 나옵니다. 확률변수는 함수로 볼 수 있고요. 우리가 확률변수를 변수로도 볼 수 있습니다.
그런데 이걸 함수로 두게 되면 우리가 문제 풀 때마다 뭔가 용어적인 부분 때문에 헷갈리니까 그냥 편하게 확률변수는 그냥 변수야. 그리고 이 친구가 나오게 되는 것을
X=의 형태로 표현해서 실제 실수로 이렇게 표현을 할 거거든요. 그러면 여러분들이 이걸 판단을 해야 되겠죠. 내가 어떤 표본 공간이 있는데 그 중에 원소가
딱 나올 것 아니에요. 그럼 그것에 대한 실수가 어떤 거랑 대응이 되는지 그것만 잘 판단하시면 됩니다. 그래서 여기에 핵심은 확률변수가 무엇인지를 찾아야 돼요.
확률변수. 문제에서 어떠어떠한 것을 확률변수라고 하자 이렇게 하면 그 확률변수를 내가 어떻게 구성을 할지, 그리고 얘가 나온다면 어떤 숫자부터 어떤 숫자까지 나올지
그걸 파악하는 게 제일 중요합니다. 아시겠죠? 그래서 여기는 사실 이 확률변수가 제일 중요하고요. 여기에 딸려 나오는 확률에 따라 계산되는 평균, 분산, 표준편차는
사실 그냥 외우면 돼요. 뭐 어렵지 않아요. 그냥 공식으로 외우면 끝나. 그래서 여러분들이 개념적으로 뭔가 처음에 배우는 이 확률변수, 이산확률변수 파트는
특별하게 어려움이 느껴지진 않을 겁니다. 알겠죠? 그래서 여러분들이 개념을 보시면 거기에 확률분포표, 확률질량함수 이런 식으로 나오거든요.
이들에 대한 것은 문제를 풀면서 하나하나 해보도록 하고 하나만 확률분포표에 대한 것만 좀 정리를 해볼까요? 실제로 이제 이산확률변수 그리고 이산확률변수를 갖다가
확률분포를 만들어서 그걸 이름을 확률질량함수라고 하는데, 그 확률질량함수는 어쨌든 함수이기 때문에 이렇게 표현할 겁니다. 확률값 P로 보통 표현하죠.
그러면 이때 X를 확률변수라고 하고요. 여기에 들어오는 변수 x에 대하여 어떠한 수식으로 표현이 될 겁니다. 그게 뭐냐면 x에 관한 식이에요.
이 x에 관한 식 자체가 뭐냐면 얘가 확률질량함수입니다. 그러니까 얘가 무슨 f(x)로 표현되거나 그러지 않고 그냥 이런 거야. P(X=x)로 표현되어가지고
내가 원하는 x값을 대입을 하면, 예를 들어 0을 집어넣어요. 그러면 오른쪽에도 똑같이 0을 집어넣어요. 그러면 그때 P(X=0)이라고 하는 값이 얼마로 이렇게 나오겠구나.
그리고 얘가 의미하는 건 뭐야? 0일 때의 확률값이 이것입니다라고 이름을 읽으시면 돼요. 괜찮죠? 그러니까 예를 들어 P(X=xi)라고 이렇게 보통 표현하거든요.
그럼 이때 결과를 pi라고 하자. 그럼 이게 뭐야? 확률변수가 xi일 때 확률은 pi입니다, 이렇게. 그럼 확률분포표는 뭐냐? 이 관계를 표로 표현한 것뿐이에요. 이렇게요.
이렇게 X 하나 놓고요. 그 다음에 여기에는 실제로 P에다가 X=x 이렇게 하는데 저는 이제 문제 풀 때 그냥 P라고만 쓸 겁니다. 그럼 여기에다가 이제 x₁, x₂ 쭉 가서 xi,
그리고 xn 이렇게 합니다. 그럼 여기에 대응되는 확률 pi, 여기 있는 것. 이것 pi가 아니라 1이죠. P₂, 그리고 쭉 가서 pi, 그리고 여기 있는 걸 pn이라고 하자. 됐나요?
이때 이산확률변수에서 확률분포표의 특징은 여기에 있는 이 확률은요, 당연히 얼마가 될까요? 1입니다. 왜냐? 여기에 나온 확률변수가 어디에서 나왔죠?
표본공간의 원소들로 구성이 된 거라고 했잖아요. 원소들을 실수로 대응시킨 거라고 했잖아요. 그러니까 이게 모조리 다 나왔다는 건 그들의 확률은 당연히 다 더했을 때
얼마여야 되겠다? 1이어야 되겠다. 되시죠? 그래서 이 관계에 대한 문제가 이제 뒤에서 또 나옵니다. 또 한 가지만. 확률이라고 하는 것은 기본적으로 0보다는 어때요?
큽니다. 크거나 같아요. 됐죠? 그래서 얘와 얘를 이용해서 여러 가지 해결을 해보려고 합니다. 그래서 뒤에 넘기셔서 이제 예제 1번 할 건데요.
그 전에 이제 수능에 어떻게 나오는지 우리가 지금까지 나왔던 걸 한번 보겠습니다, 경향성을. 첫 번째 1번, x의 대입이에요. 이게 뭐냐면 확률분포표를 채우는 거야.
아니면 식으로 나온 것을 내가 숫자를 직접 대입해서 꺼내는 그 과정을 이제 제가 x의 대입이라고 표현을 했고요. 2번, 확률분포표의 분석이다.
방금 말한 확률값들의 합이 1이어야 되고, 그 다음에 그것들이 0보다 크거나 같다는 걸 이용해가지고 하는 것 또는 식으로 표현된 것, 확률질량함수가 식으로 나오면
그걸 가지고 내가 확률분포표를 구성하는 것. 이렇게 두 부류가 많이 나오고요. 확률질량함수의 이해인데, 이제 이것은 아까 말한 그 성질들을 바탕으로 해서
이것저것 문제들이 활용되는 게 있습니다. 그래서 그런 것들을 세 가지로 요약을 했는데 결국은 다 하나예요. 이산확률변수에서는 확률분포표가 매우 매우 중요하다.
그리고 확률질량함수에 대한 정확한 해석, 그리고 또 약간 난이도가 있게 나온다면 내가 직접 확률변수를 구해야 돼요. 빠짐없이. 알겠죠?
그것에 대한 것만 주의하시면 될 것 같습니다. 예제 1번 한번 풀어볼까요? 두 개의 주사위 A, B를 동시에 던져서 나오는 두 눈의 수의 평균을 확률변수 X라고 하자.
볼게요. 동시에 던져요. 그러면 일단 동시에 던졌을 때 평균을 구한다는 건 합이 중요하겠죠? 그러니까 미니멈, 합에 대한 미니멈은 2야. 그 다음에 합에 대한 최댓값,
맥시멈은 얼마예요? 6, 6이 나올 거니까 12예요. 괜찮죠? 그러면 2부터 12까지 나올 건데 실제 구성되는 걸 한번 보자고요. 1+1, 1+2, 1+3, 1+4, 1+5, 1+6.
몇 개만 더 쓸 거예요. 2+2에다가 2+3에다가요, 2+4, 2+5. 2+6 이렇게 한번 해보겠습니다. 어차피 우리가 이것 순서 바꾼 것은 지금 고려할 필요가 없어요.
나한테 중요한 건 뭐야? 값이야, 평균 값. 그렇죠? 이것 평균 얼마 나와요? 1 나와요. 이것 평균 얼마 나와요? 2분의 3 나와요. 얘 평균 얼마 나와요? 2 나와요.
얘 평균 2분의 5 나와요. 얘 평균 2분의 6, 3이죠. 얘는 2분의 7이야. 됐나요? 이것 얼마예요? 이것 2야. 얘도 2분의 5야. 이렇게 화살로 할까?
그럼 여기서 알 수 있는 게 뭐냐면 여기도 쭉쭉쭉 나오겠죠? 결국은 자연수 두 개를 갖다 더해가지고 계속 구성을 하는 거기 때문에 이 친구들을 2로 나눈 것은 빠짐없이
정수와 2분의 얼마꼴로 나오겠다. 괜찮죠? 그러면 평균으로 한번 바꿔볼까요? 이 친구는 평균이 1부터 얼마까지 나와요? 2로 나누게 되면 6까지 나옵니다.
그리고 그 중간에는 2분의 얼마까지도 포함이 되겠죠. 그런데 이때 이 식을 한번 볼까요? 확률변수를 이제 좀 적당하게 풀어야 돼요.
그럼 얘는 P는 X²-6X+8, 0보다 작대요. 이것 풀게 되면 X-4에다가 X-2가 0보다 작은 게 될 겁니다. 그럼 이 친구 X는 2부터 얼마까지야? 4까지 될 거예요.
그러면 이 안에 있는 평균이 되는 거죠. 이 X를 뭐라고 내가 정의했으니까? 평균이라고 정의했잖아요. 맞아요? 그럼 여기에 나오는 것 뭐겠다? 여기 2분의 4죠.
그러니까 2분의 5. 그 다음 또 2분의 6. 또 2분의 7. 그리고 여기 있는 것 2분의 8. 결국 이 3개에 대한 확률을 구하여라 이런 얘기구나. 됐죠.
그럼 이것 좀 정리하면 이런 게 되겠네. 2분의 5짜리 하나가 있고요. 그 다음 3짜리가 있고요. 2분의 7짜리가 있을 겁니다. 그러면 합을 볼까요?
이것 5가 되기 위한 합, 1+4가 올 거고요. 또 2+3이 올 거예요. 되세요? 순서 바꾼 것도 그냥 써버릴까요? 3+2, 4+1일겁니다. 3 되는 거예요. 1+5가 될 거고요. 왜?
2분의 6이잖아요, 이것. 그럼 여기 있는 것 얼마야? 2+4가 될 거고요. 3+3이 될 겁니다. 순서 바꿔요. 4+2고요. 5+1이겠다. 됐죠. 7이 되는 거예요. 1+6이고요. 2+5고요.
3+4고요. 4+3이고요. 5+2고요. 6+1이겠다. 그러면 결국 내가 원하는 확률변수를 구성하는 것은 이거겠다. 이렇게 가능하겠죠? 그런데 그들에 대한 뭘 구하래요? 확률을.
그럼 첫 번째, 첫 번째 A에 대한 것 B에 대한 게 구성이 될 것 아니에요. 그러니까 얘는 36이야, 분모는. 전체 표본 공간은 36입니다.
그 중에 내가 원하는 원소 4개에 대한 것 실수로 대응해야 되겠죠? 어쨌든 36분의 얼마야, 확률? 4가 될 거고요. 여기 있는 것 36분의 5. 여기 위에다 쓸까요.
여기 있는 것 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개 6. 이렇게 될 겁니다. 되세요? 따라서 36분의 얼마? 15인가요? 좋습니다. 그러면 3으로 약분하게 되면 12분의 5가 되겠다.
그래서 정답은 몇 번? ④번 그렇게 가겠죠. 됐어요. 내가 원하는 확률변수를 찾아주는 게 중요하다. 그래서 문제에 제시되어 있는 걸 바탕으로 해서 범위 설정하고요.
그 범위에 맞게끔 확률변수 나오는 형태를 보고 실제 그게 어떻게 나오는지, 그것에 대응되는 확률 값이 얼마인지 이렇게 구해주시면 됩니다. 괜찮죠? 좋습니다.
유제 1번으로 가보죠. 식으로 나온 거예요, 얘는. 그러니까 얘가 뭐야? 이산확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4고요. 얜 준 거네, 그냥 저절로.
그리고 거기에 딸린 확률질량함수가 다음과 같더라. 이게 함수예요. 그리고 얘가 정의역이고. 그러면 내가 저기에 맞는 확률 값은 대입하면 끝이에요.
1 대입하고요, 2 대입하고요, 3 대입하고 4 대입하면 돼요. 그런데 문제에서 원하는 건 이거래요. 그럼 저거부터 풀까? 절댓값 2X-5라고 하는 게 1이래요.
그러면 결국 2X-5라고 하는 게 양수 1일 수도 있고요. 또는 2X-5라고 하는 게 음수 -1일 수도 있겠다. 얘는, 2X=6입니다. X=3이에요. 얘는요? 2X=4고요. X 얼마예요?
2예요. 그러니까 결국 X는 2 또는 3에 대한 확률을 구하여라. 따라서 X=2에 대한 것과 X=3에 대한 걸 구해주시면 되겠죠. 또 하나, 이산확률변수이기 때문에요,
이렇게 딱딱 끊어서 확률 값들을 계산해서 두 개를 더해주면 됩니다. 그런데 연속은 이렇게 할 수 있을까요? 안 돼요. 연속은 뒤에 나오겠지만
범위로 확률을 구하셔야 됩니다. 그게 차이고요. X=2에 대한 것 대입하면 끝나겠죠. 16분의 얼마야? 2 대입하게 되면 9-4니까요, 5예요. +16분의 3 대입해볼까요?
16분의 9-6이야. 그럼 얼마? 3이다. 따라서 얘는 16분의 8일 거고요. 약분하면 2분의 1 되겠죠. 정답은 ③번. 됐나요? 좋습니다. 간단하고요. 2번 가보죠.
2번. 숫자 1, 1, 2, 2, 4가 하나씩 적혀있는 5개의 공이 들어있는 주머니가 있습니다. 이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 동시에 뽑는구나.
꺼낸 2개의 공에 적혀있는 두 수의 합을 확률변수라고 한대요. 제가 제일 중요한 게 뭐라고 했죠? 확률변수. 확률변수가 어떻게 되는지를 파악을 해야죠.
그러면 1, 1, 2, 2, 4야. 다섯 개가 있는데. 그럼 이 중에서 몇 개를 동시에 뽑아요? 두 개. 그럼 이 두 개가 가능한 케이스를 보자고요. 합이 달라지면서 1+1이 있겠죠.
맞아요? 1+2가 있겠죠. 1+4가 있겠죠. 1로 시작하는 것 끝났습니다. 2+2가 있겠고요. 2+4가 있겠죠. 더 이상은 없습니다. 맞아요? 그럼 이때 확률변수 한번 체크해볼까?
이 합을 확률변수라고 했기 때문에 이것 2 확률변수고요. 3 5 4 6이겠다. 아 2 3 4 5 6이 확률변수구나. 즉 X라고 하는 건 2 3 4 5 6입니다. 가능해요?
그러면 문제에서 원하는 건 3보다 크거나 같은 것의 확률을 구하래요. 그럼 3보다 크거나 같은 건 이건데? 그럼 내가 이걸 구하기 위해서는 이것 하나만 구해가지고요.
전체가 확률의 합이 얼마라고 했죠? 1이라고 했잖아요. 이제 그것에 대한 성질이 여러분들 뒤에 넘어가시면 확률질량함수의 성질이라고 해서 나오긴 나오는데
우리가 이미 어느 정도 그 뭐랄까요? 개념을 배웠잖아요. 그러니까 바로 한번 적용도 해보자고요. 이것에 대한 확률 값들 다 구해서 다 더하면 1일 거야.
그러니까 여기에 있는 걸 구하려면 얘만 딱 구해서 1에서 빼버리자. 여사건의 개념으로. 그럼 2가 되는 케이스 한번 보겠습니다. 2는 무조건 이거죠. 맞아요?
그럼 저게 되는 건 5개 중에 2개를 뽑고요. 이때 5개 중에 2개를 뽑는다는 개념 안에는 1과 1이 똑같은 거지만 실제는 똑같지만 다른 걸로 인지하고 계산하겠다가
들어간 거고요. 그러니까 5C2분의 뭐가 와야 돼? 2C2가 와야 돼. 됐죠? 얼마예요, 그럼? 10. 그 다음에 여기 있는 것 1이야. 됐나요?
그러면 10분의 1이라고 하는 게 이 2에 대한 겁니다. 그럼 내가 원하는 이 맞은편에 있는 나머지는 얼마? 10분의 9가 되겠죠. 괜찮아요? 이렇게 풀어도 된다.
아니면 우리가 지금 확률분포표에 대한 것들을 배우고 있으니 하나하나 표로 그려보면 이렇게 되겠죠. X에 대한 값 1이고요. 아니, 1이 아니라 2죠. 2, 그 다음 3 4 5 6
여기 1. 여기 있는 것 확률. 그럼 2에 해당하는 것은 구했습니다. 10분의 1이고요. 그 다음에 3에 해당하는 것은요, 5C2에다가 1, 2가 나와야 되겠죠.
그러면 1쪽에서 하나 나오고 2쪽에서 하나 나와야 돼. 동시에 뽑는 거니까 2C1×2C1이야. 그러니까 얘는 10분의 얼마? 4가 될 겁니다. 10분의 4. 돼요? 4가 나와야 됩니다.
그럼 4가 나오는 건 이거거든요? 2, 2. 그러니까 2개 중에 2개 뽑는 거겠다. 10개 중에서 2개 중에 2개가 되겠다. 그러니까 1이죠. 10분의 1입니다. 돼요?
또 5 되는 것 볼까요? 5 되는 것 이거야. 그럼 얘는 5C2는 똑같을 건데 그 중에 1이라고 하는 건 두 개 중에 하나겠죠? 2C1이야. 그리고 4는 1C1이야.
그러니까 얘는 두 개, 10분의 2가 되겠다. 6 볼까요? 6. 2하고 4네? 얘도 똑같아, 10분의 2야. 이렇게. 됐죠? 그러니까 얘가 다 더해주면 얼마가 돼요? 1이 나와야 됩니다.
그리고 실제로 3 이상 되는 것 5, 7, 9. 10분의 9가 되겠다. 가능한가요? 좋습니다. 이렇게 해결하면 될 것 같아요. 보고 문제. 두 개의 주사위 A, B를 동시에 던져서
나오는 눈의 수를 각각 a, b라고 하자. a를 b로 나눈 나머지를 확률변수 X라고 하자. 제가 이것 때문에 가져온 거예요, 사실. 확률변수 때문에 가져왔다기보다는
이것을 해석하는 것도 필요하겠다 싶어가지고요. 이때 X라고 하자. 그러면 A와 B가 가능한 것들을 한번 보면요, 1을 한번 예시를 들어볼까요?
1을 2로 나눈 나머지. 얘가 확률변수가 되는 거겠죠? 그러면 그때 확률변수 얘는 뭐가 되는 거예요? 1을 2로 나눠요? 나머지 1이야. 이때 X값은 1 이렇게 되는 거죠.
됐어요? 또 2를 4로 나눠요? 그럼 이때 나머지 얼마야? 얼마? 2죠. 이때 X값 2가 되겠다. 이런 식으로 쭉쭉쭉쭉 나올 건데요. 문제에서 원하는 게 뭐냐?
결국 나머지가 2 또는 3인 걸 찾아라 이런 얘기입니다. 그러면 나머지가 2가 되도록 A와 B를 구성하셔야 되는데요. 제일 쉬운 것은 일단 첫 번째 케이스, 이런 형태입니다.
즉 나눠주는 숫자가 훨씬 큰 것. 2라고 하는 것을요, 내가 3으로 나눠요. 그래도 나머지 2야. 4로 나눠요. 그래도 2야. 5로 나눠도 2고 6으로 나눠도 2예요.
그러니까 여기에 있는 숫자가 여기에 있는 것보다 큰 걸로 구성되는 걸로 먼저 찾으면 편하겠죠. 그래서 여기 있는 건 2에 3, 2에 4, 2에 5, 2에 6 이렇게 있을 겁니다.
괜찮죠? 그럼 3이라고 하는 게 나머지가 2가 되는 게 있을까요? 3을 그대로, 뭐 이것보다 큰 걸로 하면 무조건 나머지는 3이거든요. 이따 하겠지만.
그런데 없어요, 나머지가 2가 되는 것은. 4 있을까? 없어요. 2로 나눠도 떨어지고요. 3으로 나누면 1이 남아요. 그렇죠? 4라고 하는 것은 안 될 것 같아.
그러면 5는 어떨까요? 됩니다. 5를요, 뭘로 나눠요? 3으로 나누면 되겠죠. 그래서 이 친구는 3 이렇게. 괜찮나요? 이것보다 큰 걸로는 안 됩니다.
5보다 큰 것, 7 뭐 이런 거면 무조건 그냥 얘 나머지 5야. 알겠죠? 안 됩니다. 6으로 해볼까요? 6으로 했을 때 뭘로 나누면 나머지가 4가 될까? 얼마예요?
아니, 나머지가 2가 될까? 4죠. 그래서 6이라고 하는 것을 4로 나누게 되면 나머지는 2가 된다. 더 이상은 없죠. 나머지가 3이 되는 걸 한번 구성을 해보겠습니다.
그럼 제일 쉬운 것? 그렇죠, 3. 그리고 3보다 큰 것, 3을 4로 나눈다. 그 다음 3을 5로 나누고요. 3을 6으로 나눕니다. 괜찮죠? 4를 갖다가 뭘로 나눴을 때
나머지 3 되는 것 없고요. 5를 나눴을 때 이때 주의하셔야 돼요. 선생님, 2로 나누면 나머지 3인데요? 아니죠. 5를 2로 나누면 2개가 들어가요. 나머지 1이예요.
착각하시면 안 됩니다. 그러면 5는 안 될 것 같고요. 그 다음에 6 될까요? 6도 안됩니다. 나머지가 3이 되는 경우는 있을 수가 없다. 결국은 이것 3개가 되겠다. 됐나요?
그럼 이때 확률을 구해야 되는데 우리가 A, B를 동시에 던져서기 때문에 36까지가 될 거고요. 이 중에 가능한 것? 7, 8, 9 이렇게 될 거다. 약분하면 4분의 1이 되겠죠.
정답은 ①번. 가능해요? 그래서 이 문제는 A라고 하는 걸 B로 나눴을 때 나머지가 되는 형태의 틀을 짜는 그것 때문에 제가 갖고 왔습니다. 2번 바로 가보죠.
이산확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4고요. 이때 확률질량함수가 다음과 같다. X가 1부터 2까지라고 합니다. 그러면 이제 여기에 대한 함수 넣으면 그냥 바로 나와요.
1 넣어요? 그럼 10분의 4야. 2 넣어요? 10분의 3이야. 얘는 10분의 7이에요. 좋아요. 그래서 얘는 10분의 7. 정답 ④번. 괜찮죠? 짧게 끝납니다. 다음 개념으로 가보죠.
여기가 조금 어려운데 뭐 어렵다기보다는 시간이 좀 많이 걸리는 겁니다. 이산확률변수의 평균과 분산과 표준편차인데요. 여러분들 뒤에 보시면 교재는 지금 여러분들
60쪽 보시면 됩니다. 확률질량함수의 성질이라고 하는 것은 아까 제가 표현을 했지만 한번 정리는 하고요. 사실은 평균 따로 있고 그 다음에 분산, 표준편차 뒤쪽에 있는데
이걸 뭐 끊어가지고 할 만큼 우리가 지금 개념을 완전 처음부터 하는 건 아니기 때문에 묶어서 그냥 할 겁니다. 일단 확률질량함수에 대한 성질 첫 번째, 우리 다 한 거예요.
pi라고 하는 것은 0보다는 크거나 같아야 됩니다. 그리고 어차피 확률들의 합은 다 1이죠. 그러면 절대 한 확률, 단독으로 나오는 이 확률이 1을 넘을 수 있을까요?
못 넘습니다. 이렇게 되겠죠. 그래서 이걸 우리가 흔히 얘는 공사건의 확률, 일어나지 않는 것. 얘는 전사건의 확률, 무조건 일어나는 사건. 돼요?
배구공이 10개가 있는데 그중에 배구공 뽑는 것 확률 1이예요. 배구공이 있는데 농구공을 뽑아요? 안 일어나죠. 확률 0이예요. 그런 것. 2번.
아까도 했지만 확률들의 합은 얼마다? 그렇죠. 쭉 가고요. pn, 1이다. 이걸 바탕으로 해서 문제 푸는 게 꽤 많이 나옵니다. 이 두 가지만 기억하시면 될 것 같습니다.
이산확률변수에 대한 평균, 분산, 표준편차를 보죠. 우리가 이것을 처음부터 다 증명할 건 아니기 때문에 간단하게 요약만 할 거예요.
우리가 확률분포표에서 이걸 시작을 할 건데요. 여기가 X, 그 다음에 확률이 있고요. x₁, x₂ 쭉 가서 xn까지 온다. 이렇게. 그럼 여기에 대한 건 p₁, p₂ 쭉 가서
pn이 될 겁니다. 일반항을 표현하게 되면 xi가 될 거고요. pi가 될 겁니다. 괜찮죠? 이 공식이 나오게 된 원리는 제가 간단하게만 언급을 해드릴게요.
우리가 예전에 중학교 때 배웠던 도수 있죠? 변량, 도수 이런 얘기 있죠? 그걸 바탕으로 해서 평균이라고 하는 것은 모든 것들을 더한 다음에 그것들의 개수로 나눠주는 게
기본이다. 그래서 이 확률이라고 하는 것을 그렇게 판단을 하고 그 다음에 여기에 있는 x₂, x₃ 이런 것들은 사실 여기에 있는 것 전체가 뭐예요?
그렇죠. 다 합치면 몇 개가 되는 거야? n개가 되는 거야. 그 n개 중에 여기에 해당하는 게 일부. 해당하는 것 이것, 해당하는 것 이것.
그러니까 그걸 가지고 중학교 때 배웠던 개념으로 이걸 식을 전개한 게 우리가 지금부터 외우게 될 공식이라고요. 그걸 어떻게 해요? 평균은 기댓값이라고 하고요.
X에 대한 평균이다 그래서 E(X)라고 하죠. 확률변수 X에 대한 것. 그래서 이 친구는 xi와 pi를 곱하고요. 이 친구를 1부터 n까지 더합니다.
어차피 수1, 수2 다 했다는 가정하에 하기 때문에 시그마로 표현할 거고요. 두 번째 V(X)는 어떻게 할까? 분산입니다, 분산. 어떻게 돼요? 그렇죠.
이걸 푸는 쉬운 방법은 X²이라고 하는 걸 여기 위에다 직접 쓰셔야 돼요. x₁², x₂², xi², xn²이다. 되세요? 그런데 실제로 얘가 유도된 과정은 이런 겁니다.
편차의 제곱의 평균이야. 이렇게요. 그래서 이 식을 전개를 쭉쭉쭉쭉 하다 보면 결국 우리가 지금 외운 그 공식이 나오는 겁니다. 아셨죠? 어떻게 할까요?
결과만 이제 짧게 쓰면 사실 이거거든요? V(X)는 X²의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다. 이 친구를 시그마로 만약에 표현한다면 X²의 평균이라고 하는 건
X²과 확률들을 곱한 다음에 다 더하는 거예요. 그러니까 시그마 i=1부터 n까지가 될 거고요. xi²에다가 pi 이게 X²의 평균의 뜻이고 그 다음, 이거죠.
그런데 이 친구를 그냥 m이라고 할게요. 왜? 이것에 대한 평균은 우리가 보통 m으로 많이 표현하거든요. 그러니까 이때는 m². 괜찮아요?
그러니까 이 위에다가 X²을 써놓고선 시작하는 게 헷갈리지 않는 겁니다. 그 다음 마지막 표준편차가 나오는데 이 표준편차는 분산의 제곱근입니다.
그래서 δ(X)로 표현을 하고요. 이 친구는 V(X)에다가 제곱근을 씌우면 되겠다. 알겠죠? 지금 이걸 유도하는 시간이 아닙니다.
전에도 말했지만 수능특강은 개념과 문제의 브리지 역할을 하는 거예요. 그러니까 지금 여기에서 이것을 개념적으로 증명을 하는 게 큰 의미가 없습니다.
그래서 여러분들은 실제 얘를 적용하는 연습을 많이 하셔야 되고요. 뒤에 있는 내용으로 한번 보겠습니다, 이제. 수능다움 한번 보죠. 어떻게 출제가 되는지.
첫 번째, 빈칸 채우기로 나온다. 그게 뭐냐면 확률분포표가 핵심이고요. 그 확률분포표가 온전히 주어져 있으면 그 안에서 평균 구하고 분산 구하고 표준편차 구하는 것
누구나 다 하겠죠. 그런데 거기에 빈칸을 뚫어놓거나 미지수를 놓는 거예요. 그러면 여러분들이 알고 있는 확률질량함수의 성질로, 확률질량함수의 성질로 해결을 하는 거다.
빈칸을 채워가는 거다. 두 번째, 평균 분산 표준편차 계산하는 것 뭐 이건 너무 많이 나오고요. 그리고 여기에서는 계산 실수가 좀 많이 나옵니다. 주의하셔야 돼요.
실제 문제 한번 해결해보죠. 2번. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같대요. 평균은 3분의 8이라고 합니다. 평균은 위아래 위아래 위아래 위아래
곱한 다음에 더하는 거다. a분의 b의 값을 구하래요. 미지수가 두 개죠. 그러면 위아래 위아래 위아래 곱해가지고 다 더한 것 하나 나오겠고 또 하나가 나올 건데
그건 어디에서 나와요? 그렇죠. 우리가 알고 있는 이미 정리된 식이 있습니다. 이것 다 더하면 얼마여야 돼? 1이어야 되겠다. 두 가지로 정리합니다.
첫 번째, a+b+, 6분의 1 6분의 1이니까요, 3분의 1이에요. 얘가 1이더라. a+b는 얼마예요, 그럼? a+b는 얼마예요, 그럼? 3분의 2가 될 겁니다. 평균 이용해야 되겠죠.
첫 번째 a고요. 이것 곱하면 3분의 1이고요. 이렇게 곱하면 3b고요. 이렇게 곱하면 3분의 2가 되겠다. 얘가 얼마여야 돼? 3분의 8이어야 돼요. 맞아요?
a+3b+1은 3분의 8이 될 겁니다. 좋습니다. a+3b는 3분의 5가 되겠죠. 이렇게. 맞나요? 따라서 연립. a+b는 3분의 2이고요. 뺍니다. 위에서 아래를 빼요. 2b예요, 2b.
여기서 여기 빼요. 얼마? 3분의 3이니까 1이야. b는 2분의 1이구나. a 얼마일까요? a는 3분의 2에서 2분의 1 빼야 되겠죠? 오, 6분의 4에서 3 뺄 거니까 1이겠구나.
a는 6분의 1입니다. a분의 b를 구하래요. 6분의 1 분의 2분의 1이네. 정리하면 3이 되겠죠. 정답 몇 번이예요? ⑤번. 됐어요? 예제 2번이었고요.
유제 3번. 이런 것은 확률의 값을 구하라고 했잖아요. 그런데 k값도 있어, 미지수가. 그럼 이제 이것은 확률질량함수의 성질로 들어가야 되는 겁니다.
여기 있는 것, X가 0보다 크네. 그럼 여기에 대한 값을 구하려면 어쨌든 각각에 대한 확률 값들만 알면 끝나는 거죠. 그런데 여기에 미지수가 있어.
그럼 다 해봐야 되는 거예요. 뭘 위해서? k를 위해. 결국은 확률질량함수의 성질을 이용하라는 얘기고요. -2부터 2까지 넣어가지고 확률들의 합이 얼마다? 1이다.
넣습니다. -2 넣어요. 그럼 5분의 k예요. 순서대로 쓸게요. -1 넣게 되면 2분의 k예요. 0 넣으면 얼마? k네. 1 넣으면 2분의 k. 2 넣으면 5분의 k. 됐죠?
그럼 이것 다 더해요. 5분의 2k+, 이것 두 개 더하면 k일 거니까 k 두 개가 되겠죠? 2k. 5분의 10k에 2k, 12k. 얘가 1이더라. 괜찮아요? 그럼 k 얼마야?
12분의 5가 되겠죠. 이렇게. 그러면 필요한 것만 구하세요. X가 0보다 컸을 때를 구하여라, 그럼 0보다 큰 것? 1하고 2밖에 없습니다.
그러면 1을 대입해서 보면 2분의 k고요. 또 2를 대입하게 되면 얼마였어, 아까? 5분의 k였습니다. 맞죠? 그 두 개를 어떻게 하면 돼? 더하면 돼. 이게 답이야. 그렇죠.
그러면 k에다가 넣으면 되겠죠, 이것. 얼마? 2분의 1에다가 결국 12분의 5를 이렇게 곱하는 거랑 똑같고요. 5분의 1에다가 12분의 5를 이렇게 곱하는 것하고 똑같습니다.
따라서 여기 있는 것 24분의 5가 될 거고요. 12분의 1이죠. 24분의 얼마예요? 5에다가 2 더할 거니까 7이겠다. 약분은 안 되네. 정답은 얼마? 24분의 7. ④번. 되세요?
확률질량함수의 성질을 쓰는 겁니다. 일단 그들의 합이 얼마다? 1이다. 그걸 바탕으로 해서 내가 원하는 미지수 하나 구해주고요. 그리고 또 두 번째로는 P값, 확률 값
구해주면 되는 겁니다. 이렇게 해서 유제 3번이었고요. 4번 한번 가보죠. 흰 공 3개하고요, 검은 공 3개가 들어있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸다.
그럼 어쨌든 전체는 몇 개예요? 6개야. 그중에 3개를 꺼낸대. 꺼낸 공 중에 흰 공의 개수를 a, 검은 공의 개수를 b라고 하는데요.
주의해야 될 건 확률변수가 뭐냐부터 체크해야 되겠죠. 뭐가 확률변수래? 이거요. 오, 이게 중요하다. 그러니까 a, b가 아니라 a와 b의 곱이 확률변수예요.
a에 대한 것 한번 볼까요? a는 뭔데요? 꺼낸 공 중에 흰 공의 개수. 3개, 3개가 있는데 이 중에서 3개를 뽑아요. 그럼 여기 하나도 없을 수도 있겠네?
아, 0, 1, 2, 3이 있겠다. 맞죠? 그리고 이때 검은 공의 개수. 그러면 만약에 0이었어, 여기 3이야. 여기는 2야. 여기는 1이야. 여기는 0이야. 이해가 되시죠? 그럼 볼까요.
이것 두 개에 대한 확률변수 a, b의 값을 확률변수라고 하자. 그럼 뭐가 있을까요? 이것 두 개 곱하면 0이고요. 이것 두 개 곱하면 얼마예요? 2가 되는 겁니다. 됐죠.
그러면 이때 0이 되는 형태를 보니 a값은 몇 개가 나와야 돼요? 하나도 없어야 돼. b는 3개가 나와야 돼. 그러면 저것에 대한 확률 이렇게 써볼까요?
6개 중에 3개를 뽑는데 검은색 중에서만 3개를 뽑아. 그런데 반대쪽으로 가는 것도 똑같죠? 6C3 분의 3C3이 있을 거예요. 그것은 이제 흰색만 3개 뽑히는 것.
그런데 어차피 그게 똑같잖아요, 검은색 3개나. 그러니까 ×2를 해줘요, 그냥. 그 다음 뒤에 있는 것 6개 중에 3개를 뽑고요. 2개 나오는 것은 1, 2네.
그럼 3C1, 3C2야. 그런데 이게 또 몇 개? 2개. 이렇게 2개 가능하죠. 좋습니다. 이렇게 된 거야, 하나. 따라서 계산을 하게 되면 여기 있는 것은 20일 겁니다.
20에다가 1일 거니까 얘 하면 10분의 1입니다. 얘는요? 20이예요. 20분의 3×3=9죠. 이것 하게 되면 18이다. 아, 여기 10분의 2네요. 2 곱할 거니까 10분의 2.
이렇게. 됐어요? 그러면, 아니죠. 아, 아까 약분을 했네. 20으로 그냥 두면, 20분의 2가 될 거니까 이렇게 두죠, 뭐. 어차피 10분의 1인데.
그럼 어쨌든 얘가 확률 하나, 확률 두 번째 것 나오는 거고요. 얘를 표로 구성하게 되면 이렇게 되겠다. X에 P. 0이 나오고 2가 나오고 확률의 합 1이다.
0일 때 확률 얼마예요? 20분의 2고요. 여기 있는 것 20분의 18입니다. 약분하면 10분의 1이고요. 10분의 9가 되겠습니다. 괜찮죠? 이때 평균을 구하래요. 평균 평균.
그럼 위아래 어떻게 해야 돼요? 곱해서 더해야죠. 돼요? 이것만 하면 되겠다. 얼마? 5분의 9가 되겠네요. 정답 몇 번? ⑤번. 괜찮죠.
그래서 어쨌든 확률변수가 뭔지부터 파악하는 게 제일 중요하고요. 여러분들이 그걸 제대로 찾아야 내가 원하는 확률 값을 구할 수 있으니까.
그래서 이것은 이제 평균까지에 대한 유제였고요. 그런데 우리 뒤로 이제 바로 넘어갈 겁니다. 왜냐면 내용 자체가 평균, 분산, 표준편차로 이어져 있기 때문에.
뒤에 있는 예제 한번 보죠. 분산. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같고요. 이것에 대한 확률이 순서대로 등차수열을 이룬대요.
그러면 여기에 있는 것, 여기에 있는 것, 여기에 있는 것, 여기에 있는 게, 아니 이것 세 개만. 이것 세 개만 등차수열이다. 그럼 이때 평균은 1이라고 합니다.
그럼 평균은 이제 위아래 위아래 위아래 다 해가지고 더하면 되겠죠. 그럼 여기에 있는 것 7분의 1인데 이것은 빼요. 그리고 나머지들만 계산해.
그러면 1에서 7분의 1 빼게 되면 얘는 얼마냐면 7분의 6이예요. 그럼 실제로 a+b+2분의 1이라고 하는 게 7분의 6이 하나 되어야 되고요.
두 번째는 위에서 말했다시피 평균이, 그러니까 등차수열인데 그게 평균으로 계산이 되겠죠. 어떻게? 여기 있는 것, 2b는 a+2분의 1이다.
그래서 우리가, 제가 이제 수학1에서 수열 파트 때 등차수열에서 강조하는 건데 등차수열이라는 이 말이 나오면 여러분들이 첫 번째 떠올려야 될게요, 등차중항이에요.
등차중항은 뭐랑 똑같아? 평균이랑 똑같죠. 그러니까 여러분들이 저 말이 나오면 등차수열이니까 일반항을 표현해서 뭔가를 해야 되겠다, 그게 아니라
가운데에 있는 항은 양쪽에 있는 것의 합의 절반이다. 알겠죠? 그게 이 식이잖아요. 원래는 이제 a+2분의 1을 갖다가 2로 나눈 게 b여야 되는데
편의상 2배하고 이것 2개 더한 거랑 같더라. 되세요? 좋습니다. 여기 있는 것 계산을 한번 해보죠. a+b는 14로 통분하게 되면 14분의 12-7이 될 겁니다.
그러니까 얘는 14분의 얼마예요? 5가 되겠네. 되세요? 좋아요. 얘 관계식 이거랑 이것 뭐하면 돼? 연립하면 돼요. a라고 하는 것만 둘까요. a는 14분의 5에서 b를 뺍니다.
얘를 여기다가 바로 넣어요. 그러면 2b는 14분의 5-b에다가 +2분의 1이겠다. 처리할까요? 3b. 14분의 5인데 14분의 7이죠. 그럼 14분의 얼마야, 12인가요? 12.
b는 14분의 12에 3분의 1이다. 이렇게 4가 될 거니까요. 이 친구 약분하면 얼마야? 7분의 2가 되겠네요. 되시죠. 7분의 2. a값은 여기다 넣을까요? 얘는 14분의 4예요.
7분의 2니까 통분할 거잖아요. 그럼 얘 얼마야? 14분의 1이다. 이렇게. 여기다 대입해가지고요, 우리 원하는 것 찾아보죠. 14분의 1이고요.
그 다음에 b에 대한 것 7분의 2가 될 거고 여기 있는 것 2분의 1, 7분의 1 이렇게 되겠다. 어차피 14로 다 통분이 되죠? 그러니까 얘는 14분의 4, 그 다음에 얘는 14분의 7
얘는 14분의 2가 되겠다. 다 더해서 1 되는 것 확인하고요. 평균이 1이라고 했습니다. 그러니까 이 친구는 한 번에 계산하죠.
14분의 위아래 위아래 위아래 이렇게 더할 거예요. 그럼 위에 있는 것 -1. 0은 필요 없고요. 7, 그 다음 2k. 얘가 1이더라. 되세요? 이것 넘깁니다. 14고요.
여기 있는 것 6이예요. 그러니까 2k는 14-6이 되어야 되고요. k값은 이것 8이잖아요. 2 나누면 4가 될 겁니다. k는 나왔어. 그리고 이제 분산 구해야 되겠죠, 분산.
V(X)는 X²의 평균 빼기 평균의 제곱이다. 그러면 이제 이건 알고 있으니까 이것만 하면 되겠죠. 왼쪽으로 오셔서 제곱을 합니다. 여기다가 X² 쓰시고요, 살짝.
1, 0, 1, 16 이렇게 쓰죠. 됐어요? 그러면 하나씩 대입을 해볼까요? 여기 있는 것 위아래 더합니다. 그럼 14분의 여기 1이고요. 0 필요 없고 1 하게 되면 7이고요.
그 다음 16에다 2 할 거니까 얼마예요? 32가 되겠다. 그러면 14분의 이것 8이죠? 40이다. 약분하게 되면 7분의 20이 되겠네요. 그러면 7분의 20에서 1 제곱 빼니까
얘는 7분의 13이 분산이겠죠. 그러니까 답은 얼마다? 7분의 13. 그래서 몇 번이예요? ④번 이렇게 가시면 됩니다. 괜찮죠. 시간이 조금 타이트하긴 한데
오늘 예제 3번까지 풀었는데요. 계산 과정이 좀 길어서 그렇습니다. 문제가 어렵거나 그런 건 아니에요. 그래서 복습만 깔끔하게 하시면 될 것 같고요.
다음 시간까지 혹시나 문제 안 푼 친구 있으면 풀어 오시면 저하고 같이 맞춰보면서 진행하도록 하겠습니다.
고생 많이 하셨고요. 전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.